♪I plant miles of peach blossoms just for her♪
♪Aku tanam berbatu-batu bunga pic hanya untuknya♪
♪Sweet words bloom upon those branches♪
♪Kata-kata manis mekar di dahan-dahan itu♪
♪Love runs deep, trapped in longing♪
♪Cinta mengalir dalam, terperangkap dalam kerinduan♪
♪Night listens answers to longing are the most terrifying♪
♪Malam mendengar jawapan kepada kerinduan yang paling menakutkan♪
♪At my fingertips, worries drift and linger♪
♪Di hujung jariku, kebimbangan melayang dan berlarutan♪
♪Having tasted a moment of carefree joy♪
♪Setelah merasai saat kegembiraan yang bebas♪
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Hari ini, aku memetik cinta dan cahaya bulan♪
♪And weave them all into a painting♪
♪Dan jalin semuanya menjadi sebuah lukisan♪
=The Ultimate Vow, Unknown to You=
=Ikrar Muktamad, Yang Tidak Diketahui Oleh Anda=
=Episode 24=
=Episod 24=
From childhood to now,
Dari kecil hingga kini,
I've been like someone without direction,
Aku seperti seseorang yang tidak mempunyai arah tujuan,
desperately clinging to the only familiar shadow.
berpaut terdesak pada satu-satunya bayang yang dikenali.
You became everything I chased.
Awak menjadi segalanya yang saya kejar.
Not because of love,
Bukan kerana cinta,
but because
tetapi kerana
I was too afraid of losing.
Aku terlalu takut untuk kalah.
I mistook obsession for love,
Aku salah anggap obsesi sebagai cinta,
and dependence for devotion.
dan kebergantungan untuk pengabdian.
Que.
Apa.
We were both wrong.
Kami berdua salah.
I was wrong for not understanding love.
Aku silap kerana tidak memahami erti cinta.
You were wrong because
Awak silap kerana
you never saw my pain for too long.
awak tak pernah nampak kesakitan saya terlalu lama.
I've done too many things that hurt you both.
Aku dah buat terlalu banyak perkara yang menyakitkan hati korang berdua.
Young Lady Shen,
Wanita Muda Shen,
I don't ask for your forgiveness.
Aku tak minta kemaafan kau.
All the harm I once inflicted on you,
Segala luka yang pernah kutimpakan kepadamu,
you may take it back.
awak mungkin boleh ambil balik.
It's just
Ia hanya
I don't want to die yet.
Saya belum mahu mati lagi.
There are too many things in this world I don't understand,
Terlalu banyak perkara di dunia ini yang aku tidak fahami,
too many truths I can't yet grasp.
terlalu banyak kebenaran yang masih belum dapat aku fahami.
I need time to find a path that belongs to me.
Aku perlukan masa untuk mencari jalan yang sesuai untukku.
Not for anyone else,
Bukan untuk orang lain,
only to find
hanya untuk mencari
my true self.
diri saya yang sebenar.
Wen Ling,
Wen Ling,
I don't wish to repay hatred with virtue,
Aku tidak mahu membalas kebencian dengan kebaikan,
but I won't spill more blood either.
tapi saya juga tidak akan menumpahkan lebih banyak darah.
Perhaps we should
Mungkin kita patut
end it here.
tamatkan di sini.
Qingru.
Qingru.
Let's go.
Jom pergi.
This time, I'll walk on alone.
Kali ini, saya akan teruskan berjalan seorang diri.
My lords, bad news!
Tuan-tuan, berita buruk!
His Majesty has gone missing again!
Baginda telah hilang lagi!
After breakfast this morning,
Selepas sarapan pagi ini,
he vanished once more.
dia hilang sekali lagi.
He must have eloped again with Young Lady Shen.
Dia pasti telah melarikan diri lagi dengan Wanita Muda Shen.
In my opinion,
Pada pendapat saya,
Young Lady Shen is stunningly beautiful.
Wanita Muda Shen sangat cantik.
It's only natural His Majesty is infatuated.
Sudah tentu baginda tergila-gilakan.
Though His Majesty often leaves the palace,
Walaupun Baginda sering meninggalkan istana,
state affairs remain well managed.
urusan negeri kekal diurus dengan baik.
There's no need for concern.
Tidak perlu risau.
Indeed.
Sesungguhnya.
This little one
Si kecil ini
has been moving a lot lately.
banyak bergerak kebelakangan ini.
Must be a lively child.
Mesti anak yang lincah.
Do you think he resembles you more,
Adakah anda fikir dia lebih menyerupai anda,
or me?
atau saya?
I hope the baby will be like you.
Saya harap bayi itu akan menjadi seperti awak.
That lively spirit of yours
Semangatmu yang meriah itu
it's what I love most.
itu yang paling saya sukai.
There you go again, acting like an Emperor.
Itu dia lagi, berlagak seperti Maharaja.
Here,
Di sini,
you're just my husband,
awak cuma suami saya,
not some supreme ruler.
bukan pemerintah tertinggi.
Only you
Hanya awak
would dare speak to me like this.
berani cakap dengan saya macam ni.
In this world,
Di dunia ini,
you are the one I cherish most.
awaklah yang paling saya hargai.
Sir,
Tuan,
since you've eaten well,
memandangkan awak dah makan dengan sedap,
it's time to pay.
sudah tiba masanya untuk membayar.
Well.
Baiklah.
I don't have any silver on me at the moment.
Saya tiada perak pada masa ini.
You poor, miserable wretch.
Wahai orang miskin yang sengsara.
How dare you eat without paying!
Beraninya kau makan tanpa bayar!
Outrageous!
Keterlaluan!
Do you know who I am?
Awak tahu siapa saya?
I am the Emperor of Mobei.
Saya Maharaja Mobei.
Kneel at once!
Berlututlah serta-merta!
Tch!
Tch!
You're just an ignorant madman.
Kau cuma orang gila yang jahil.
If you were truly the Emperor, why would you be eating at my shop?
Jika awak benar-benar Maharaja, mengapa awak makan di kedai saya?
Get out of here!
Keluar dari sini!
If you're the Mobei Emperor,
Jika anda Maharaja Mobei,
then I must be the Retired Emperor!
kalau begitu aku mestilah Maharaja Bersara!
What a lunatic!
Gila sungguh!
Get lost!
Sesat!
Out!
Keluar!
Everyone, look.
Semua orang, lihat.
This man's insane!
Lelaki ini gila!
Insolence!
Keangkuhan!
I'll kill you!
Aku akan bunuh kau!
All of you deserve to die!
Korang semua patut mati!
I'll kill every one of you!
Aku akan bunuh kamu semua!
You all deserve death! I'll kill you all!
Korang semua patut dihukum mati! Aku akan bunuh korang semua!
Here's the money for the drinks.
Ini duit untuk minuman.
Young master, let's go home.
Tuan muda, mari kita pulang.
Go home.
Balik rumah.
Where is home?
Di mana rumahnya?
Home is wherever I am.
Rumah adalah di mana sahaja saya berada.
Come.
Datang.
I really am the Emperor.
Saya benar-benar Maharaja.
I am the Emperor of Mobei.
Saya Maharaja Mobei.
Yes, young master, whatever you say is right.
Ya, tuan muda, apa sahaja yang tuan katakan itu betul.
Let's go home.
Jom pulang.
This is my world.
Inilah dunia saya.
My world.
Dunia saya.
All should die.
Semua patut mati.
It is my world.
Ia adalah dunia saya.
All of you deserve death.
Kamu semua layak dihukum mati.
Did Cui Di develop feelings for Su Changji?
Adakah Cui Di memupuk perasaan terhadap Su Changji?
She said she once owed him a favor.
Dia kata dia pernah berhutang budi kepadanya.
And she needs a lifetime to repay it.
Dan dia memerlukan seumur hidup untuk membalasnya.
If we could always live here, how wonderful it would be.
Kalaulah kita boleh tinggal di sini selalu, alangkah indahnya.
This place is far from the worldly clamor.
Tempat ini jauh dari kesibukan duniawi.
It truly is paradise on earth.
Ia benar-benar syurga di bumi.
After our child is born,
Selepas anak kami lahir,
we will build a small courtyard here.
kita akan membina sebuah halaman kecil di sini.
The peaceful life you desire,
Kehidupan yang damai yang kau idamkan,
I will give you all of it.
Saya akan berikan semuanya kepada awak.
Really? You promise?
Betul ke? Janji?
Of course.
Sudah tentu.
Ru, whatever you desire
Ru, apa sahaja yang anda inginkan
in this world,
di dunia ini,
I will give it to you.
Saya akan memberikannya kepada awak.
The life of ordinary people is far more interesting than in the palace.
Kehidupan rakyat biasa jauh lebih menarik daripada di istana.
Look, over there, making sugar figurines.
Lihat, di sana, sedang membuat patung gula.
And over there, doing magic tricks.
Dan di sana, melakukan silap mata.
This rattle...
Gegaran ini...
Slowly and carefully.
Perlahan-lahan dan berhati-hati.
This rattle
Gemerincing ini
is exquisitely crafted.
dihasilkan dengan indah.
Crisp in sound,
Renyah bunyinya,
perfect for children to play with.
sesuai untuk kanak-kanak bermain bersama.
Great.
Hebat.
Then let's pick the best one for our future child.
Kalau begitu mari kita pilih yang terbaik untuk anak kita nanti.
Sir, you have great taste.
Tuan, citarasa awak hebat.
This rattle
Gemerincing ini
made from premium phoenix wood.
diperbuat daripada kayu phoenix premium.
Clear, pleasant sound,
Bunyi yang jelas dan menyenangkan,
durable and long-lasting.
tahan lama dan tahan lama.
Five coins each.
Lima syiling setiap satu.
Indeed, it sounds lovely.
Memang, ia kedengaran indah.
Boss,
Bos,
I'll take all these rattles.
Saya akan ambil semua mainan kerincingan ini.
That's not allowed.
Itu tidak dibenarkan.
One silver ingot is too much.
Satu jongkong perak terlalu banyak.
Alright, thank you.
Baiklah, terima kasih.
Look at this young master,
Lihatlah tuan muda ini,
how much he cherishes his lady.
betapa dia menyayangi isterinya.
Even buying a simple rattle, he is so generous.
Walaupun membeli mainan kerincingan yang ringkas, dia begitu pemurah.
The lady is with child,
Wanita itu sedang mengandung,
the husband treasures her even more.
suami lebih menghargainya.
This is truly a couple blessed by the gods.
Ini benar-benar pasangan yang diberkati oleh para dewa.
You, being the dignified Emperor,
Engkau, sebagai Maharaja yang bermaruah,
yet indulges in such love affairs,
namun masih terlibat dalam hubungan cinta sedemikian,
like an ordinary man.
seperti seorang lelaki biasa.
In front of you,
Di hadapanmu,
I'm just an ordinary man.
Saya hanya seorang lelaki biasa.
Who needs the throne or crown?
Siapa yang memerlukan takhta atau mahkota?
Look at these children,
Lihatlah anak-anak ini,
this is what a prosperous era looks like.
beginilah rupa zaman kemakmuran .
I've never seen you
Saya tidak pernah melihat awak
so happy in the palace.
begitu gembira di istana.
Of course, it's different here.
Sudah tentu, ia berbeza di sini.
The palace isn't as fun as outside.
Istana itu tidaklah seronok di luar.
So naturally, I'm different.
Jadi secara semula jadinya, saya berbeza.
I hope our child won't be unpredictable
Saya harap anak kita tidak akan menjadi tidak menentu
like you.
seperti awak.
♪Meeting you was my luck♪
♪Bertemu denganmu adalah satu tuahku♪
♪A smile from you, a lifetime in return♪
♪Senyuman daripadamu, balasannya seumur hidup♪
♪Is it still in time?♪
♪Adakah masih tepat pada masanya?♪
I remember when we first met,
Aku ingat saat pertama kali kita bertemu,
it was also at dusk like this.
waktu senja juga macam ni.
Back then,
Ketika itu,
you weren't yet the mighty Emperor.
baginda belum lagi menjadi Maharaja yang perkasa.
Whether in commoner's clothes or as Emperor,
Sama ada berpakaian rakyat biasa atau sebagai Maharaja,
I've always been Che who loves you.
Saya memang Che yang sentiasa menyayangi awak.
Sometimes I think,
Kadang-kadang saya terfikir,
if I could do it all over,
kalaulah aku boleh ulang semuanya,
I'd still choose to be with you.
Aku tetap akan memilih untuk bersamamu.
To meet you and know you,
Untuk bertemu dan mengenalimu,
is the greatest gift heaven has given me.
adalah anugerah terindah yang diberikan syurga kepadaku.
I used to think imperial power and wealth were trivial.
Saya pernah menganggap kuasa dan kekayaan diraja adalah remeh.
Now I see,
Sekarang saya nampak,
peace in the world is the most precious.
keamanan di dunia adalah yang paling berharga.
With you by my side,
Denganmu di sisiku,
world peace is my greatest wish.
keamanan dunia adalah keinginan terbesar saya.
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Hari ini, aku memetik cinta dan cahaya bulan♪
♪And weave them all into a painting♪
♪Dan jalin semuanya menjadi sebuah lukisan♪